---
layout: post
title: ОКТЧ - 2 семестр - ОТА
tags: ОКТЧ
#categories: 
---

Всем доброго времени суток. Ввиду с занятостью 113ГК под презентации кафедр для 2ого курса и довольно простой темы, я принял решение попробовать новый формат - неформально написанная заметка, написанная в Markdown. Это эксперимент, так что мне интересно получить от вас feedback. Поскольку он выложен на сайте, то у меня есть возможность в online формате исправлять/дополнять семинар, так что об этом тоже можно мне писать (до проведения контрольной). Семинар будет посвящен решению задач по теме "Алгоритм Евклида и ОТА". 

Я верю, что, если вы в хорошо учились в школе, то вы знаете определения НОДа, НОКа, понимаете алгоритм Евклида и ОТА. К тому же у вас уже прошли оффициальные семинары, так что я не буду здесь доказывать теорию. Пройдемся по всему кратко. 

**Определения**: 
1. $$\text{НОД}(a_1, .., a_n)$$ - наибольший общий делитель чисел $$a_1, .., a_n$$. Так же обозначается как $$(a_1, .., a_n)$$.
2. $$\text{НОК}(a_1, .., a_n)$$ - наименьшее общее кратное чисел $$a_1, .., a_n$$. Так же обозначается как $$[a_1, .., a_n]$$.
3. $$\forall n \in \mathbb{N}, n > 1 \ \exists! p_1, .., p_n$$ - различные простые числа и $$\exists! \alpha_1, .., \alpha_n \in \mathbb{N} : n = p_1^{\alpha_1}...p_n^{\alpha_n}$$ - Основная теорема арифметики. 

Суть: любое натуральное число с точки зрения делимости можно единственным образом поделить на базовые "кирпичики" - простые числа - и доказывать утверждения "в срезе", для каждого простого числа в отдельности. Сейчас я попробую это формализовать.

**Утверждение 1**:
Существует $$\phi:\mathbb{N} \rightarrow с_{00}$$ - биекция между натуральными числами и множеством финитных последовательностей. Пусть $$n = p_{i_1}^{\alpha_{i_1}}...p_{i_n}^{\alpha_{i_n}}$$ (разложение единственно по ОТА), причем $$p_i$$ - iое по порядку простое число. Тогда соответствующая $$n$$ последовательность $$x_j = \alpha_j$$, если $$\exists k: j = i_k$$ и $$x_j = 0$$ иначе. 

Примеры:

$$\phi(1) = (0, 0, ...)$$

$$\phi(2^k) = (k, 0, ...)$$

$$\phi(3^15^311^2) = (0, 1, 3, 0, 2, 0, ...)$$

Заметим, что такое отображение переводит произведение двух натуральных чисел в покомпанентную сумму соответствующих им последовательностей. $$\phi(a * b) = \phi(a) + \phi(b)$$.

Тогда имеет смысл задаться вопросом как операции над числами отражаются на конкретном элементе такой последовательности, т.е. степени какого-то простого числа.

**Серия простых утверждений**:

1. Если $$b \mid a$$, то $$\forall i \ \phi(a)_i \geq \phi(b)_i$$
2. $$\phi(\text{НОД}(a_1, .., a_n))_i = \min(\phi(a_1)_i, .., \phi(a_n)_i)$$
3. $$\phi(\text{НОК}(a_1, .., a_n))_i = \max(\phi(a_1)_i, .., \phi(a_n)_i)$$
4. $$\text{НОД}(a, b) \text{НОК}(a, b) = ab$$
5. Количество делителей числа $$n$$ равно $$\prod\limits_{i = 1}^{\infty}{(\phi(n)_i + 1)}$$
6. $$\forall a, b \in \mathbb{N} \exists x, y \in \mathbb{N}: ax + by = \text{НОД}(a,b)$$ 
7. Формула Лежандра: Пусть $$n! = p_{i_1}^{\alpha_{i_1}}...p_{i_m}^{\alpha_{i_m}}$$, тогда $$\phi(n!)_k = \alpha_k = \sum\limits_{j = 1}^{\infty}\left[\frac{n}{p_k^j}\right]$$

**Комментарии к утверждениям**: 
1. Доказывается от противного. Из того, что степени неотрицательные, нельзя домножить $$b$$ на такое $$q$$, что оно понизит степень некоего простого числа в разложении $$b$$ до меньшей степени того же числа в $$a$$.
2. Следует из пункта 1. Поскольку НОД $$d$$ делит все $$a_1, .., a_n$$, то $$\forall k: \ \phi(d)_i \leq \phi(a_k)_i$$, в частности минимального из них. Но поскольку $$d$$ максимальный такой делитель, то он обязан в точности равняться ему, иначе домножим на простое число в степени разности и тем самым увеличим делитель - противоречие с максимальностью.
3. Аналогично пункту 2.
4. По ОТА, доказав равенство по степеням каждого простого числа, докажем равенство самих чисел (т.е. из $$\phi(a) = \phi(b)$$ следует $$a = b$$). Применим $$\phi$$ к обеим частям равенства. По пунктам 2 и 3 получим, что утверждение эквивалентно тождеству $$\min(\alpha, \beta) + \max(\alpha, \beta) = \alpha + \beta$$, что очевидно верно.
5. Задача не сколько из нашей теории, сколько из комбинаторики. По пункту 1 степень iого простого числа в разложении делителя не превосходит $$\phi(n)_i$$ и не меньше 0. Для каждого $$i$$ выбрать корректную степень можно $$\phi(n)_i + 1$$ способами. По ОТА каждый набор дает различное число. Перемножая, получаем формулу. Замечу, что это произведение конечного числа чисел, отличных от 1.
6. Следствие из того, как работает алгоритм Евклида.
7. Посчитал просто красивой формулой, о которой стоит упомянуть. K-ое слагаемое суммы - количество чисел, делящихся на $$p^k$$ среди множителей факториала $$1 * 2 * 3 * ... * n$$.

**Задачи**:

1. Найти $$(91, 481), (666, 333 333), (3^{15}-2^{15}, 3^6-2^6)$$.
2. Для данных $$x, y$$ найти $$a,b \in \mathbb{Z}$$, что $$ax + by = 1$$. (а) $$x = 17, y = 11$$, (б) $$x = 31, y = 39$$.
3. Пусть $$a,b,c \in \mathbb{N}$$. Всегда ли выполнено равенство $$abc = [a, b, c](ac, ab, bc)$$? 
4. $$\text{НОД}(\underbrace{1...1}_n, \underbrace{1...1}_m) = \underbrace{1...1}_{\text{НОД}(n, m)}$$
5. $$\text{НОД}(a^n - 1, a^m - 1) = a^{\text{НОД}(n, m)} - 1$$
6. $$\text{НОД}(F_n, F_m) = F_{\text{НОД}(n, m)}$$
7. При каких $$a, b, c \in \mathbb{N}$$ число $$\frac{[a,b][b,c][a,c]}{(a,b)(b,c)(a,c)}$$ делится на $$\frac{[a,b,c]^2}{(a,b,c)^2}$$

**Решение задач**:
1.   
а) (91, 481). Не знаю, как вы, но я всегда забываю, что 91 не простое число. 91 = 7 * 13. Пытаемся поделить 481 на 7 - не получится, т.к. 490 делится на 7, а 490 - 481 = 9 - нет. Пытаемся поделить 481 на 13 - получается. Таким образом, (91, 481) = 13 по определению НОДа.  
(б) Аналогично видим, что 666 = 333 * 2, при этом 333 333 = 333 * 1001. Тогда (666, 333333) = 333(2, 1001) = 333.  
(с) Будем действовать по алгоритму Евклида. $$3^{15} - 2^{15}$$ взаимнопросто с $$3^9$$, тогда можем вычесть $$3^6 - 2^6$$ из $$3^{15} - 2^{15}$$ $$3^9$$ раз без изменения НОДа: $$(3^{15}-2^{15}, 3^6-2^6) = ((3^{15}-2^{15}) - (3^{15}-2^63^9), 3^6-2^6) = (2^6(3^9 - 2^9), 3^6 - 2^6) = (3^9 - 2^9, 3^6 - 2^6)$$, так как $$2^6$$ взаимно просто с $$3^6 - 2^6$$. Продолжаем $$(3^9 - 2^9, 3^6 - 2^6) = ((3^9 - 2^9) - 3^3(3^6 - 2^6), 3^6 - 2^6) = (3^6 - 2^6, 3^3 - 2^3) = ((3^3 - 2^3)(3^3 + 2^3), (3^3 - 2^3)) = 3^3 - 2^3 = 19$$. Заметим следующее: пусть $$f(n) = 3^n - 2^n$$ и $$n \geq k$$. Мы смогли от НОДа $$(f(n), f(k))$$ перейти к НОДу $$(f(n-k), f(k))$$, выполняя итерации алгоритма Евклида. Тогда мы выполняем алгоритм Евклида не по числам, а по индексам. Так что $$\text{НОД}(f(n), f(k)) = f(\text{НОД}(n, k))$$. Известные примеры таких задач 4-6.
2. Заметим, что $$(17, 11) = (31, 39) = 1$$ и по пункту 6 такие числа существуют. Пок
(а)  
$$17 = 11 * 1 + 6$$  
$$11 = 1*6 + 5$$  
$$6 = 5 * 1 + 1$$
Тогда  
$$6 - 5 = 1, 5 = 11 - 6, 6 = 17 - 11$$  
$$6 - (11 - 6) = 1 = 2 * 6 - 11$$  
$$2 * (17 - 11) - 11 = 1$$  
$$2 * 17 - 3 * 11 = 1$$  
Итого $$a = 2, b = -3$$.  
(б)  
$$39 = 31 + 9, 31 = 9 * 3 + 4, 9 = 4 * 2 + 1$$  
$$9 - 2 * 4 = 1, 4 = 31 - 3 * 9, 9 = 39 - 31$$  
$$9 - 2 * (31 - 3 * 9) = 1$$  
$$4 * 9 - 2 * 31 = 1$$  
$$4 * (39 - 31) - 2 * 31 = 1$$  
$$4 * 39 - 6 * 31 = 1$$  
Итого $$a = 4, b = -6$$.
3. Посмотрим на данные числа "в разрезе". Пусть простое число $$p$$ входит в $$a, b, c$$ в степенях $$\alpha, \beta, \gamma$$ соответственно. Без ограничения общности, предположим, что $$\alpha \leq \beta \leq \gamma$$, иначе переобозначим $$a,b,c$$ (при этом равенство не изменится). Тогда это простое $$p$$ входит в $$abc$$ в степени $$\alpha + \beta + \gamma$$, в число $$[a, b, c]$$ - со степенью $$\gamma$$ по пункту 3, в число  $$(ab, bc, ac)$$  со степенью $$\beta + \alpha$$ по пункту 2. Итого степени произвольного простого числа $$p$$ в разложении чисел по обеим сторонам знака равенства совпадают. Тогда по ОТА совпадают и сами числа. Тождество доказанно.  
Абсолютно аналогично решается задача 7.