---
layout: post
title: ТКиП - Евклидовы кольца
tags: Скуридин
#categories: 
---

## Домашнее задание по Теории колец и полей №3

### Задание 1

####  Пусть в евклидовом кольце R норма ν обладает тем свойством, что ν(ab) = ν(a)ν(b) для любых двух элементов a, b ∈ R. Докажите, что в таком случае у ассоциированных элементов норма совпадает и что норма обратимых элементов минимальна.

Два случая: $$\nu(1)\nu(1) = \nu(1*1) = \nu(1)$$. Тогда $$\nu(1) = 0$$ или $$\nu(1) = 1$$. 

$$\nu(1) = 0$$. Тогда $$\forall a \in R: \nu(a) = \nu(a * 1) = \nu(a)\nu(1) = 0$$, поэтому норма всех ассоциированных элементов совпадает и норма обратимых минимальна. Далее считаю, что $$\nu(1) = 1$$.

Пусть а - обратим. Тогда $$\exists a^{-1}: aa^{-1} = 1$$. Значит, $$\nu(a)\nu(a^{-1}) = \nu(aa^{-1}) = \nu(1) = 1$$. Поэтому $$\nu(a)$$ обратим в $$\mathbb{Z}_{\geq 0}$$. Единственный обратимый элемент в нём - 1. Отсюда норма всех обратимых элементов равна единице. Докажем, что она минимальна.

Пусть не минимальна, тогда найдется элемент $$b \neq 0$$, т.ч. $$\nu(b) = 0$$. У нормы есть свойство: $$\forall a,b \neq 0: \nu(ab) \geq \nu(a)$$. Взяв в качестве а обратимый элемент, в качестве b - тот самый элемент, получим противоречие, т.к. $$0 = \nu(a)\nu(b) = \nu(ab) \geq \nu(a) = 1$$.

Теперь доказать, что ассоциативные элементы имеют одинаковую норму просто. Пусть a ~ b, тогда существует обратимый элемент c, т.ч. $$a = cb$$. Поэтому $$\nu(a) = \nu(cb) = \nu(c)\nu(b) = \nu(b)$$.

### Задание 2

####  Пусть R ⊆ S – области целостности, причём R – область главных идеалов. Пусть a, b, d ∈ R, причём d является gcd элементов a, b в кольце R. Докажите, что d является gcd элементов a, b в кольце S.

СЛОЖНА :(

### Задание 3

####  a) Пусть R – область главных идеалов, a, b ̸= 0. Докажите, что gcd(a, b) = ac + bd для каких-то элементов c, d (то есть НОД лбых элементов выражается как их линейная комбинация).

По определению $$\text{gcd}(a, b) = d$$ порождает наименьший идеал, т.ч. $$(a, b) \subset (d)$$. Поскольку R - область главных идеалов, то существует d: $$(d) = (a,b)$$. Тогда $$d \in (a, b)$$ и есть их НОД и существуют $$x, y \in R$$, т.ч. $$d = xa + yb$$.

#### b) Докажите, что в кольце Z[x, y] 1 является gcd(x, y), но не выражается как их линейная комбинация.

Сфакторизуем $$\mathbb{Z}[x, y]$$ по (x, y). По одной из теорем существует биекция между всеми идеалами между (x, y) и $$\mathbb{Z}[x, y]$$ и всеми идеалами в $$\mathbb{Z}[x, y] / (x, y) \cong \mathbb{Z}$$. Укажем эту биекцию явно. Пусть $$n \in \mathbb{Z}_{\geq 2}$$. Тогда $$(x, y, n) \mapsto (n)$$ - искомая биекция идеалов. Таким образом, мы нашли все идеалы, содержащие идеал (x, y) в $$\mathbb{Z}[x, y]$$. Покажем, что ни один из них не главный. 

Пусть $$(x, y, n) = (d)$$, тогда $$x = cd$$. Но x неразложим, поэтому (1 случай) d обратим, тогда $$(x, y, n) = \mathbb{Z}[x, y]$$, чего не бывает, ведь т.к. тогда существуют а, b, c, т.ч. $$ax + by + cn = 1$$, то $$\text{deg}(ax + by + cn) = \text{deg}(1) = 0$$, чего не бывает при $$a, b \neq 0$$. Получается, $$cn = 1$$, но тогда бы n был бы обратим, а он специально выбран необратимым в $$mathbb{Z}$$.

Остается 2 случай: с обратим, а значит $$(d) = (x)$$. Аналогичными рассуждениями приходим к тому, что $$(d) = (y)$$, по транзитивности $$(x) = (y)$$ - противоречие с тем, что x и y не ассоциативны.

Таким образом, ни один из идеалов (x, y, n) не главный. Остался один идеал - (1) и он главный, следовательно НОД(x, y) = 1.

Выше было показано, что $$1 \notin (x, y, n)$$, ну тогда и $$1 \notin (x, y)$$. А это значит, что он не выражается, как их линейная комбинация.

### Задание 4

#### a) Доказать, что в факториальном кольце неразложимый элемент прост.

Пусть x - неразложим, $$x \mid ab$$, $$x \nmid a$$. Покажем, что $$\text{gcd}(x, a) = 1$$. Пусть не так и $$\text{gcd}(a, x) = d \neq 1$$. Тогда $$d \mid x$$. Поскольку x неразложим, то либо $$d = 1$$, что мы исключили, либо $$d ~ x$$. Но при этом $$d \mid a$$, из-за чего $$x \mid a$$ - противоречие. 

#### б) 

Рассмотрим $$\mathbb{Z}[\sqrt{-5}] = \{a + \sqrt{5}bi \mid a,b \in \mathbb{Z}\}$$. На этом кольце определена норма $$N(a + \sqrt{5}bi) = a^2 + 5b^2$$.  Эта норма мультипликативна. И по задаче 1 обратимые элементы имеют наименьшую норму. 0 - не вариант, тогда проверим 1: $$1 = a^2 + 5b^2$$ имеет решение только $$\pm 1$$. Это действительно обратимые элементы, т.к. они обратны сами себе.

Докажем теперь, что элемент 2 неразложим. Ну пусть разложим $$2 = ab$$. Посмотрим на норму этих элементов. $$4 = N(2) = N(a)N(b)$$. Тогда $$N(a) = N(b) = 2$$, иначе среди а и b найдется обратимый элемент. Банальным перебором убеждаемся, что норма не может принимать значение 2 (т.к. она строго возрастает при увеличении действительной/мнимой части).

Рассмотрим произведение $$(1 + \sqrt{5}i)(1 - \sqrt{5}i) = 6$$. Оно делится на 2. Но ни одна из скобок на два не делится, потому что их нормы равны 6, а норма 2 - 4. Поэтому элемент 2 не прост.

Итого, по модулю утверждения 4 а) $$\mathbb{Z}[\sqrt{-5}]$$ не факториально.

### Задание 5.

Пусть R - евклидово кольцо с нормой $$\nu$$. Построим в нем новую норму $$\nu'$$.

Определим $$\nu'(a) = \min\limits_{b \in R\setminus \{0\}}(ab)$$.

Удостоверимся, что это норма. 

(1) $$\exists c: \nu'(ab) = \nu(abc) \geq \min\limits_{x \in R\setminus\{0\}}(ax) = \nu'(a)$$

(2) Пусть $$a, b, c \neq 0$$, такие что $$\nu'(b) = \nu(bc)$$. Поделим a с остатком на bc относительно нормы $$\nu$$: $$a = (bc) + r$$, где $$r = 0$$ или $$\nu(r) < \nu(bc)$$. Таким образом $$\nu'(r) \leq \nu(r) < \nu(bc) = \nu'(b)$$. 

Действительно, это норма. Убедимся, что в ней выполняются условия задачи 1.

Во-первых, докажем, что у обратимых элементов наименьшая норма. Пусть $$a, a^{-1}$$ - обратимые элементы, x - произвольный элемент R. Тогда $$\nu'(x) = \nu'(aa^{-1}x) \geq \nu'(a)$$. Получаем для произвольного x: $$\nu'(x) \geq \nu'(a)$$.

Во-вторых, покажем что у ассоциированных элементов одинаковая норма. Пусть $$a \sim b = ca$$. Тогда $$\nu'(b) = \nu'(ca) \geq \nu'(a)$$. С другой стороны, $$\nu'(b) = \nu'(ac) \leq \nu'(acc^{-1}) = \nu'(a)$$. Таким образом, $$\nu'(a) = \nu'(b)$$.
 
