---
layout: post
title: ТКиП - Расширение полей II
tags: Скуридин
#categories: 
---

## Домашнее задание по Теории колец и полей №8

### Задание 1

#### Дифференцирование алгебры многочленов. 

Ввиду линейности достаточно доказать, что $$\forall n:\ D(x^n) = nx^{n-1}$$. Сделаем это по индукции. База: $$D(1) = 0$$, так как $$\forall f \in k[x]\setminus \{0\}: D(f) = D(f \cdot 1) = D(f)1 + fD(1)$$. Значит, $$fD(1) = 0$$. Так как $$k$$ - поле, то $$k[x]$$ - область целостности, из чего следует $$f = 0$$ или $$D(1) = 0$$. Так как $$f \neq 0$$, то $$D(1) = 0$$.

База 2: $$D(x) = 1$$ по условию.
Переход: пусть $$D(x^n) = nx^{n-1}$$. Тогда $$D(x^{n+1}) = D(x^n)x + D(x)x^n = nx^{n-1}\cdot + 1\cdot x^n = (n+1)x^n$$ - переход выполнен успешно. По индукции $$\forall n: D(x^n) = nx^{n-1}$$. Таким образом, по линейности $$D(a_nx^n + ... + a_0) = na_nx^{n-1} + ... + 1$$.

### Задание 2

#### а)

Пусть $$f$$ имеет кратный корень $$c$$ в $$\overline{F}$$. Тогда $$f = (x - c)^Ng(x)$$ в $$\overline{F}, N \geq 2$$, причем $$g(x)$$ не имеет корнем $$c$$. По свойству дифференцирования $$f' = N(x - c)^{N-1}g(x) + (x - c)^Ng'(x) = (x - c)^{N-1}(Ng(x) + (x - c)g'(x)), причем $$Ng(x) + (x - c)g'(x)$$ не имеет корнем $$c$$. поэтому кратность корня $$c$$ у $$f'$$ на единичку меньше в $$\overline{F}$$. И, поскольку, $$N \geq 2$$, то $$f'$$ имеет корнем $$c$$.

Пусть $$f$$ и $$f'$$ имеют общий корень $$c$$, тогда, поскольку $$f' = (x - c)^{N-1}(Ng(x) + (x - c)g'(x))$$ в $$\overline{F}$$, то $$N-1 \geq 1$$. Следовательно $$N \geq 2$$, где $$N$$ из $$f = (x - c)^Ng(x)$$, а это и означает кратность корня.

#### б)

F, K - поля, а значит и ОГИ. Если $$(f, f') = 1$$ в $$F$$, то $$(f, f') = 1$$ в $$K$$ по задаче 2 из ДЗ 3. Если $$(f, f') = 1$$ в $$K$$, при этом $$(f, f') = d \neq 1$$, то противоречие с задачей 2 ДЗ 3, т.к. по ней тогда бы $$(f, f') = d$$ в $$K$$. 

#### c)

Пусть имеет кратные корни, тогда, поскольку $$\text{char} \overline{F} = 0$$, то $$f$$ имеет общий корень с $$f'$$. Поэтому рассмотрим $$h(x) = (f, f'), \text{deg}\ h(x) \geq 1$$. $$h$$ не ассоциирован с $$f$$ (т.к. иначе бы $$f'$$ было ассоциировано с $$f$$) и делит его, поэтому $$f$$ не неприводим - противоречие.

### Задание 3

#### 1) -> 2)

Б.о.о. будем считать, что $$f \in K$$ имеет старшим коэффициентом 1, иначе рассмотрим ассоциированный с ним. Тогда можно по теореме Безу подкелить на $$(x - c)$$, где $$c$$ - корень многочлена $$f$$. Получим $$f(x) = (x - c)g(x)$$, если степень g не 0, то продолжаем, ведь g тоже имеет корень, пока не придем к степени 0, т.е. обратимому элементу. На этом разложение в линейные множители закончено.

#### 2) -> 3)

Многочлен степени 1 неприводим. Наоборот, пусть многочлен имеет большую степень. Но тогда его можно разложить на линейные множители - произведение неприводимых элементов. Противоречие.

#### 3) -> 4)

Поскольку алгебраическое расширение - фактор по неприводимому многочлену, а все неприводимые многочлены степени 1, то такое расширение не добавляет новых корней, элемент расширения уже лежит в поле, поэтому $$k = E$$.

#### 4) -> 5)

Конечное расширение является алгебраическим.

#### 5) -> 6)

Есть теорема, которая гласит, что степень расширения поля разложения многочлена $$f$$ над исходным полем не больше чем $$n!$$, где $$n$$ - его степень. Поэтому это расширение конечно, а значит поле расширения совпадает с исходным.

#### 6) -> 1)

Пусть f - какой-то многочлен, неимеющий корня. Рассмотрим его поле разложения. Там присутствуют все его корни, поэтому хоть какой-то он да и имеет. Но по условию поле разложения совпадает с исходным для любого многочлена, в том числе и для этого. Противоречие.

### Задание 4.

#### а)

$$f = x^4 - 2$$ имеет корни над $$\mathbb{C}$$ - $$\sqrt[4]{2}, -\sqrt[4]{2}, i\sqrt[4]{2}, -i\sqrt[4]{2}$$. Первые и последние два ассоциированы, поэтому поле разложения есть $$\mathbb{Q}[\sqrt[4]{2}, i\sqrt[4]{2}]$$. Его степень можно посчитать через башню расширений $$\mathbb{Q} \subset \mathbb{Q}[\sqrt[4]{2}] \subset \mathbb{Q}[\sqrt[4]{2}, i]$$. Первое расширение имеет степень 4, так как проводится многочленом $$x^4 - 2$$, неприводимым над $$\mathbb{Q}$$ по критерию Эзенштейна. Первое расширение подполе $$\mathbb{R}$$, поэтому оно не портит второе расширение мнимой единицей степени 2, которое проводится  многочленом $$x^2 + 1$$, неприводимым за неимением корней. Итого, расширение имеет степень 8.

#### б)

$$f = x^5 - 2$$ имеет корни над $$\mathbb{C}$$ - $$\sqrt[5]{2}, \sqrt[5]{2}u, \sqrt[5]{2}u^2, \sqrt[5]{2}u^3, \sqrt[5]{2}u^4$$, где $$u = \sqrt[5]{1}$$ нетривиальный комплексный корень из 1. Тогда рассмотрим башню: $$\mathbb{Q} \subset \mathbb{Q}[\sqrt[5]{2}] \subset \mathbb{Q}[\sqrt[5]{2}, u]$$.
Первое расширение имеет степень 5, т.к. реализуется неприводимым по критерию Эзенштейна многочленом $$x^5 - 2$$. Первое расширение подполе $$\mathbb{R}$$, поэтому оно не портит второе расширение. Второе расширение имеет степень 4 и реализуется многочленом $$x^4 + x^3 + x^2 + x + 1$$. Этот многочлен неприводим, т.к. вида $$1 + x + ... + x^{p-1}$$, где $$p$$ - просто. Таким образом, расширение имеет степень 20.

### Задание 5.

$$f = x^3 - 2$$ имеет корнями над $$\mathbb{C}$$ - $$\sqrt[3]{2}, \sqrt[3]{2}w, \sqrt[3]{2}w^2$$. Тогда рассмотрим башню расширений: $$\mathbb{Q} \subset \mathbb{Q}[\sqrt[3]{2}] \subset \mathbb{Q}[\sqrt[3]{2}, w]$$. Первое расширение реализуется минимальным многочленом $$x^3 - 2$$, неприводимым по критерию Эзенштейна. Первое расширение подполе $$\mathbb{R}$$, поэтому оно не портит второе расширение. Второе расширение имеет степень 2 и реализуется многочленом $$x^2 + x + 1$$ - неприводимым, т.к. имеет вид $$1 + x + ... + x^{p-1}$$, где $$p$$ - просто. 

Корни первого - $$\sqrt[3]{2}, \sqrt[3]{2}w, \sqrt[3]{2}w^2$$, корни второго - $$w, w^2$$. Примитивный элемент $$\sqrt[3]{2} + \gamma w$$ будет задавать поле расширения $$x^3 - 2$$, если $$\gamma \neq -\frac{\sqrt[3]{2} - \widehat{a}}{w - \widehat{b}}$$. Убеждаем себя перебором, что $$\gamma = \pi$$ подходит, поэтому $$E = \mathbb{Q}[\sqrt[3]{2} + \pi w]$$