---
layout: post
title: ТКиП - Расширение полей I
tags: Скуридин
#categories: 
---

## Домашнее задание по Теории колец и полей №7

### Задание 1

#### Пусть k ⊆ F – расширение полей, a ∈ F, p ∈ k[x], p(a) = 0, p неприводим (над полем k). Докажите, что p – минимальный многочлен для элемента a (этот простой результат обычно применяется для поиска минимального многочлена).

Определим идеал $$M \subset k[x]$$ всех многочленов $$m \in M$$, таких, что $$m(a) = 0$$. В частности, $$p \in M$$. Так как $$k$$ - поле, то $$k[x]$$ - ОГИ, поэтому существует h, такой что $$(h) = M$$. Следовательно, $$h \mid p$$. Но тогда либо $$h$$ обратим (что означает тривиальность идеала - противоречие), либо $$h \sim p$$, поэтому $$(p) = M$$.

Пусть $$m_a$$ - многочлен минимальной степени, т.ч. $$m_a(a) = 0$$. Поэтому $$\text{deg}(p) \geq \text{deg}(m_a)$$. С другой стороны, $$m_a \in M = (p)$$. Поэтому $$p \mid m_a$$ из-за чего $$\text{deg}(p) \leq \text{deg}(m_a)$$. Таким образом, $$\text{deg}(p) = \text{deg}(m_a)$$.

### Задание 2.

#### а)

$$k = \mathbb{Q}, a = \sqrt[5]{a}$$.

Рассмотрим многочлен $$x^5 - 11$$. По критерию Эзенштейна он неприводим над $$k$$. По задаче 1 он минимальной степени. его степень - 5. Поэтому степень расширения равна 5.

#### b)

$$k = \mathbb{R}, a = 2 - 3i$$.

Рассмотрим многочлен $$(x - 2 - 3i)(x - 2 + 3i) = x^2 - 4x + 13$$. Он степени 2 и не имеет корней в $$k$$, поэтому неприводим, а по задаче 1 тогда и минимален. Он степени 2, поэтому и расширение степени 2.

#### с)

$$k = \mathbb{C}, a = 2 - 3i$$.

Рассмотрим многочлен $$x - 2 + 3i$$. Он степени 1, поэтому неприводим над $$k$$. Его степень равна 1, поэтому степень расширения равна 1 ($$a \in \mathbb{C}$$).

#### d)

Докажите, что кольцо $$A = \{a_0 + a_1\sqrt[13]{2}+a_2\sqrt[13]{4} + ... + a_{12}\sqrt[13]{2^{12}} \mid a_i \in \mathbb{Q}\}$$ является полем.

Знаем, что $$a = \sqrt[13]{2}$$ - алгебраическое над $$\mathbb{Q}$$. Рассмотрим многочлен $$x^{13} - 2$$. Он неприводим над $$\mathbb{Q}$$ по критерию Эзенштейна. Тогда он минимальный. Следовательно, $$A = \mathbb{Q}(\sqrt[13]{2}) = \frac{Q[x]}{x^{13} - 2}$$ - расширение поля $$\mathbb{Q}$$ степени 13 с базисом в виде $$\sqrt[13]{2^i},\ i \in \{0, ..., 12\}$$.

### Задание 3

#### Пусть k ⊆ F ⊆ L – расширения полей. Доказать [L : k] = [L : F][F : k].

Пусть $$e_1, ..., e_n$$ - базис $$F$$ над $$k$$, $$f_1, ..., f_m$$ - базис $$L$$ над $$F$$. Тогда $$\forall l \in L\ \exists \alpha_t \in F: l = \sum\limits_{t = 0}^m \alpha_t f_t = \sum\limits_{t = 0}^m (\sum\limits_{q = 0}^n \beta_{q, t} e_q)f_t =  \sum\limits_{t = 0, q = 0}^{m, n} \beta_{q, t} e_qf_t$$. Поэтому через $$e_if_j,\ i \in \{1, ..., n\}, j \in \{1, ..., m\}$$ выражается любой элемент L над k.

Осталось показать, что это базис.

$$\sum\limits_{t = 0, q = 0}^{m, n} \beta_{q, t} e_qf_t = 0$$

$$\sum\limits_{t = 0}^m (\sum\limits_{q = 0}^n \beta_{q, t} e_q)f_t = 0$$

Так как $$f_1, ..., f_m$$ - базис $$L$$ над $$F$$, то $$\sum\limits_{q = 0}^n \beta_{q, t} e_q = 0$$. Так как $$e_1, ..., e_n$$ - базис $$F$$ над $$k$$, то все $$\beta_{q, t} = 0$$. Таким образом, линейная комбинация равна 0, когда все коэффициенты равны 0. Следовательно, это базис.

### Задание 4

#### Найти степени расширений: а) Q[w]

$$\mathbb{Q} \subset \mathbb{Q}[w]$$ - расширение полей. Рассмотрим многочлен $$f(x) = x^2 + x + 1$$, он неприводим, так как над $$\mathbb{Q}$$ не имеет корней. Однако $$f(w) = 0$$. Поэтому $$f$$ -  минимальный многочлен степени 2, корнем которого является w, поэтому $$Q[w] = \frac{Q[x]}{(x^2 + x + 1)}$$ и степень расширения - 2.

#### б)

$$\mathbb{Q} \subset \mathbb{Q}[\sqrt[4]2, i]$$ - расширение полей. По задаче 3 можно рассмотреть башню расширений: $$\mathbb{Q} \subset \mathbb{Q}[\sqrt[4]2] \subset \mathbb{Q}[\sqrt[4]2, i]$$. Первое расширение имеет степень 4, так как многочлен $$x^4 - 2$$ неприводим над $$\mathbb{Q}$$ по критерию Эзенштейна и $$\mathbb{Q} = \frac{Q[x]}{(x^4 - 2)}$$. Второе расширение имеет степень 2, так как $$x^2 + 1$$ неприводим над $$\mathbb{Q}[\sqrt[4]2]$$, т.к. имеет степень 2 и не имеет в этом поле корней (все числа действительные, а i - мнимое!). Таким образом, степень расширения равна $$4*2 = 8$$.