---
layout: post
title: ТКиП - Свойства колец и идеалов
tags: Скуридин
#categories: 
---

## Домашнее задание по Теории колец и полей №2

### Задание 1

#### Какие из следующих идеалов в кольце R[x] являются простыми? Максимальными?
#### 1.
Мы знаем, что $$\mathbb{R}[x] / (x^2 + 1) \cong \mathbb{C}$$, т.е. фактор - поле, а значит идеал максимален и прост.
#### 2.
Покажем, что $$(x^2)$$ не прост и, следовательно, не максимален. Действительно, $$x * x = x^2 \in I$$, однако $$x \notin I$$.
#### 3.
Покажем, что $$(x^2 - 1)$$ не прост и, следовательно, не максимален. Действительно, $$(x - 1) * (x + 1) = (x^2 - 1) \in I$$, однако $$(x - 1) \notin I$$ и $$(x + 1) \notin I$$.

### Задание 2
#### Покажите, что при гомоморфизме колец прообраз простого идеала прост. Приведите пример, когда прообраз максимального идеала не максимален.

Пусть $$\phi: R \rightarrow S$$ - гомоморфизм колец. $$I \subset M$$ -  простой идеал. Прообраз идеала $$J = \phi^{-1}(I)$$ - идеал. Пусть от не прост. Тогда $$\exists a, b \in R: ab \in J \wedge a, b \in R\setminus J$$, тогда $$\phi(a), \phi(b) \notin I$$, однако $$\phi(a)\phi(b) = \phi(ab) \in I$$. Противоречие с простотой $$I$$. Заключаем, что $$J$$ прост.

Рассмотрим гомоморфизм $$\mathbb{Z} \rightarrow \mathbb{Q}$$, где целые числа вкладываются в рациональные. Т.к. $$\mathbb{Q}$$ - поле, то в нем единственный максимальный идеал $$\{0\}$$. Его прообраз - идеал $$\{0\}$$ - не является максимальным в $$\mathbb{Z}$$, т.к. например содержится в идеале $$2\mathbb{Z}$$.

Предложенное доказательство неверно, так как $$\pi \circ \phi$$ не обязательно сюрьективна. Поэтому гарантировать выполнение теоремы о гомоморфизме нельзя ($$R / \phi^{-1}(I) \ncong S / I$$).

### Задание 3
#### Докажите, что если R[x] – кольцо главных идеалов, то R – это поле.

Рассмотрим сюрьективное отображение $$R[x] \rightarrow R$$ по правилу взятия свободного члена многочлена из R[x]. Какое у него ядро? Верно, (x). Тогда по теореме о гомоморфизме $$R[x] / (x) \cong R$$. Мы знаем, что существует биекция между идеалами в R[x], содержащими (x), и идеалами R. Очевидное замечание: $$(x) \cong \{0\}$$.
Пусть $$(x) \subset (y)$$. Тогда $$\exists z: zy = x$$. Следовательно, $$y \mid x$$. Тогда y или 1, или x. Если y = 0, то случай уже рассмотрен, если y = 1, то $$(y) = R[x] \cong R$$. Итого, в R всего 2 тривиальный идеала. Тогда R - поле.

### Задание 4
#### Пусть R – кольцо вещественнозначных функций на отрезке [0, 1]. Покажите, что оно не является нётеровым.

Рассмотрим последовательность индикаторов $$I_{\frac{1}{n}}(x)$$. И рассмотрим последовательность вложенных идеалов: $$(I_{1}(x)) \subset (I_{1}(x), I_{\frac{1}{2}}(x)) \subset ...$$
Почему эта возрастающая цепочка не стабилизируется? Заметим, что каждая функция в этих идеалах принимает ненулевое значение лишь в конечном наборе точек. Но в следующем по счету идеале появляются функции с ненулевыми значениями в новой точке. Поэтому эти идеалы не могут стабилизироваться. Надеюсь, я объяснил достаточно...

### Задача 5
#### Доказать теорему Гильберта. Если R нётерово, то R[x] нётерово.

От противного: рассмотрим неконечнопорожденный идеал $$I \subset R[x]$$. Тогда по нему построим бесконечную вложенную последовательность идеалов $$(f_0) \subset (f_0, f_1) \subset ...$$, где $$f_i \in I \setminus (f_0, .., f_{i-1})$$ и его степень минимальна. 

Обозначим за $$a_k \in R$$ - старшие коэффициенты многочленов $$f_k$$. Рассмотрим последовательность вложенных идеалов $$(a_1) \subset (a_1, a_2) \subset ...$$. Поскольку это идеалы в нётеровом кольце R, то они стабилизируются. Тогда для достаточно большого N имеем $$a_N = \sum\limits_{i < N}r_ia_i, \ r_i \in R$$.

Рассмотрим многочлен $$g(x) = f_N - \sum\limits_{i < N}r_ix^{\text{deg}(f_N) - \text{deg}(f_i)}f_i$$. Поскольку мы брали многочлены на каждой итерации с минимальной степенью из оставшихся, то $$\text{deg}(f_i) > \text{deg}(f_j)$$ при $$i > j$$. Какая степень у многочлена g? Мы искусственно занулили старший коэффициент многочлена $$f_N$$ (приведя $$f_i$$ к одной степени и взяв их линейную комбинацию так, чтобы в сумме получился $$a_N$$). Тогда $$\text{deg}(g) < \text{deg}(f_N)$$. При этом $$g \in I \setminus (f_1, .., f_{N-1})$$. А значит, мы могли вместо $$f_N$$ выбрать многочлен меньшей степени. Противоречие. Таким образом, кольцо R[x] нётерово.

### Дополнительная задача 2
#### Покажите, что если артиново кольцо является областью целостностью, то оно является полем.

Пусть r - произвольный ненулевой артиновой области целостности R. Рассмотрим цепочку убывающих идеалов $$(r) \supset (r^2) \supset ...$$. Она когда-то стабилизируется, т.е. существует N, т.ч. $$(r^N) = (r^{N+1})$$. Но тогда $$r^N = c*r^{N+1}$$ для некоторого $$c \in R$$.

Перенесем влево: $$r^N - cr^{N+1} = 0$$.  
$$r^N(1 - c*r) = 0$$  
Поскольку R - область целостности, то либо $$1 - c*r = 0$$, т.е. c - обратный элемент для произвольного r, а значит R - поле, либо $$r^N = 0$$, что означает (т.к. R - область целостности), что $$r = 0$$. Противоречие с выбором r.  
Таким образом, R - поле.