---
layout: post
title: ТКиП - Неприводимые многочлены
tags: Скуридин
#categories: 
---

## Домашнее задание по Теории колец и полей №6

### Задание 1

#### Пусть R – факториальное кольцо, K – его поле частных, f(x) = a_n x^n + . . . + a0 ∈ R[x], p/q ∈ K – корень f, где (p, q) = (1). Докажите, что p | a0, q | an в кольце R.

Если $$p$$ и $$q$$ обратимы, то утверждение выполнено. Тогда пусть хотя бы 1 необратим.

Рассмотрим элемент $$a_np^n + a_{n-1}p^{n-1}q + ... + a_0q^n$$ в поле K. Так как $$q^n(a_n\frac{p}{q}^n + ... + a_0) = a_np^n + a_{n-1}p^{n-1}q + ... + a_0q^n$$, то $$a_np^n + a_{n-1}p^{n-1}q + ... + a_0q^n = 0$$ в поле К. Но это же и элемент кольца R! Отображение $$\phi: R \rightarrow K$$ - вложение, поэтому $$a_np^n + a_{n-1}p^{n-1}q + ... + a_0q^n = 0$$ и в кольце R.

Поскольку $$a_0q^n = -p(a_1 + ... + a_np^{n-1})$$ и $$a_np^n = -q(a_{n - 1} + ... + a_0q^{n-1})$$, то по факториальности кольца R равны и их разложения в произведение неразложимых элементов с точностью до ассоциативности. Покажем, что все неразложимые элементы $$p$$ не лежат в разложении $$q^n$$, неразложимые элементы $$q$$ не лежат в разложении $$p^n$$, откуда будет следовать, что они обязаны быть в разложении $$a_0$$ и $$a_n$$ соответственно, а значит выполненно $$p \mid a_0, q\mid a_n$$.

От противного, пусть имеют. Тогда $$p$$ и $$q$$ имеют общий неразложимый элемент $$a$$. А значит, $$(p, q) = (a) \neq (1)$$.

### Задание 2

#### а)

Пусть $$f \in \mathbb{C}[x]$$ имеет корень $$c$$ кратности $$N \geq 2$$. Тогда $$f(x) = (x - c)^Ng(x)$$. Тогда формально продифференцируем: $$f'(x) = (x - c)^Ng'(x) + N(x - c)^{N - 1}g(x) = (x - c)^{N - 1}h(x)$$. При указанных $$N$$ оба $$f(x), f'(x)$$ лежат в идеале $$(x-c)$$. Так как степень этого многочлена 1, то она над $$\mathbb{C}$$ необратим, а значит идеал нетривиален. Поэтому $$\text{НОД}(f, f') \neq 1$$.

С другой стороны, пусть $$\text{НОД}(f, f') \neq 1$$. Так как $$\mathbb{C}[x]$$ евклидово, то оно же ОГИ, поэтому существует многочлен $$w(x) = \text{НОД}(f, f')$$. Поскольку $$\mathbb{C}$$ алгебраически замкнуто, то $$w(x)$$ имеет корень $$c$$. Поэтому $$(x - c) \mid f,\ (x - c) \mid f'$$. Продифференцировав $$f = (x - c)^Ng(x)$$, получим $$f'(x) = (x - c)^Ng'(x) + N(x - c)^{N - 1}g(x) = (x - c)^{N - 1}h(x)$$. Поэтому $$N$$ обязано быть хотя бы 2, ведь $$g(x)$$ уже не имеет корнем $$c$$, а $$(x - c) \mid f'$$.

#### б)

Так как $$F$$ - подполе $$\mathbb{C}$$, то $$F[x]$$ евклидово $$\rightarrow$$ ОГИ, поэтому $$f(x) \in F[x]$$ неприводим $$\Leftrightarrow$$ (f(x)) максимален.
$$f'$$ не лежит в $$(f(x))$$, хотя бы потому что имеет на 1 меньшую степень, поэтому из свойства максимальности $$(f, f') = (1)$$, а значит $$\text{НОД}(f, f') = 1$$. По задаче 2 из домашнего задания 3: $$\text{НОД}(f, f') = 1$$ в $$\mathbb{C}$$. По пункту а) это означает, что $$f$$ не имеет кратных корней.

### Задание 4

#### а) 

$$x^4 - 8x^3 + 12x^2 - 6x + 2$$

Воспользуемся критерием Эйзенштейна: в $$\mathbb{Z}$$ есть простой идеал $$(2)$$. Старший коэффициент ему не принадлежит, все коэффициенты ему принадлежат, а свободный не принадлежит его квадрату - идеалу $$(4)$$. Поэтому многочлен неразложим над $$\text{Quot}\ \mathbb{Z} = \mathbb{Q}$$.

#### б)

$$f(x) = x^3 - 6x^2 + 15x - 14$$

Утверждение: для многочленов над полем степени 2 или 3: они разложимы $$\Leftrightarrow$$ имеют корни. Заметим, что $$x = 2$$ - корень многочлена $$f(x)$$. Поэтому $$f(x)$$ разложим.

#### с)

$$f(x) = x^3 + x + 1$$

Докажем, что $$f(x)$$ неразложим, показав, что у него нет корней по утверждению выше (степень многочлена - 3). По задаче 1, если $$\frac{p}{q}$$ - корень, т.ч. $$(p, q) = 1$$, то $$p \mid 1, q \mid 1$$, т.е. $$p$$ и $$q$$ - обратимые элементы в $$\mathbb{Z}$$, т.е. $$\frac{p}{q} = \pm 1$$. Банальная проверка двух случаев подстановкой показывает, что они не корни, а значит у $$f(x)$$ нет корней в $$\mathbb{Q}$$.

#### d)

$$1 + x + ... + x^{n-1}$$

Так как $$n$$ - составное, то пусть $$n = pq$$. Предъявим разложение явно: $$1 + x + ... + x^{pq-1} = (1 + x + ... + x^{q - 1})(1 + x^q + ... x^{q(p-1)})$$, поэтому данный многочлен раскладывается в $$\mathbb{Q}$$.

#### е)

$$f(x) = x^6 + 4x^3 + 1$$

Рассмотрим многочлен $$f(x + 1) = x^6 + 6x^5 + 15x^4 + 24x^3 + 27x^2 + 18x + 6$$. В $$\mathbb{Z}$$ есть простой идеал $$(3)$$. Старший коэффициент $$f(x + 1)$$ не лежит в идеале, все остальные коэффициенты лежат, а свободный не лежит в квадрате идеала - в $$(9)$$. Поэтому по критерию Эйзенштейна $$f(1 + x)$$ неразложим над $$\mathbb{Q}$$. Но тогда и $$f(x)$$ неразложим.