---
layout: post
title: ТКиП - Идеалы
tags: Скуридин
#categories: 
---

## Домашнее задание по Теории колец и полей №1

### Задание 1

#### а) Какие идеалы бывают в поле? Что вы можете сказать о кольцевом гомоморфизме k → R, если k – поле?  
Решение: Поскольку k - поле, то все ненулевые элементы в нем обратимы. Поэтому идеал $$I = \{ar : r \in k\}$$ совпадает со всем полем k при а != 0 ($$forall x \in k : x = a(a^{-1}x) \in I$$) и равен нулевому идеалу $${0_I}$$ при а = 0.

А что о гомоморфизмах? Выберем из поля элементы $$a$$ и ему обратный $$a^{-1}$$, назовем гомоморфизм $$\phi$$.

Тогда $$\phi(aa^{-1}) = \phi(1_k) = 1_R = \phi(a)\phi(a^{-1})$$. Получаем, что образ ненулевого элемента поля обратим (я ещё полагаю, что в поле хотя бы два элемента, т.е. $$1_k != 0_k$$ !!!).  

Мы знаем, что прообраз идеала - идеал. Пусть J - идеал в R. Тогда его прообраз - идеал в k, в частности прообраз нулевого идеала $${0_R}$$ это либо всё k, чего не может быть, т.к. единица не может перейти в 0, либо $${0_k}$$, тогда это инъективный гомоморфизм. Значит, $$\text{Ker}(\phi) = {0_k}$$ и по теореме о гомоморфизме $$\text{Im}(\phi) \cong k$$. Тогда $$\text{Im}(\phi)$$ - поле.

#### б)   
Пусть R - кольцо, которое содержит $$\mathbb{C}$$ в качестве подкольца (это означает, что существует инъективный гомоморфизм $$\mathbb{C}$$ → R). Докажите, что не существует гомоморфизмов колец R → $$\mathbb{R}$$.

Решение: От противного, пусть существует. Пусть это гомоморфизмы $$\phi:\mathbb{C} \rightarrow R$$ и $$\psi:R \rightarrow \mathbb{R}$$. Тогда $$\theta = \psi \circ \phi: \mathbb{C} \rightarrow \mathbb{R}$$ - гомоморфизм, как композиция гомоморфизмов. 

Рассмотрим выражение $$i^2 + 1 = 0$$. Тогда $$0 = \theta(0) = \theta(i^2 + 1) = \theta(i)^2 + 1$$. Получили, что в $$\mathbb{R}$$ есть такое действительное чисто $$\theta(i)$$, что его квадрат - минус единица. Противоречие с тем, что такого элемента нет. А значит, не существует и указанного гомоморфизма.

### Задача 2

#### Опишите факторкольца
#### а)  
$$R[x]\setminus(x)$$

Зададим эпиморфизм $$R[x] \rightarrow R$$ по правилу $$a_0 + a_1x + ... + a_nx^n \mapsto a_0$$. Ядро этого гомоморфизма $$(x)$$. По теореме о гомоморфизме $$R[x]\setminus(x) \cong R$$.
#### б)
$$\mathbb{Z}[x]\setminus(x, n)$$

Зададим эпиморфизм $$\mathbb{Z}[x]  \rightarrow \mathbb{Z}_n$$ по правилу $$a_0 + a_1x + ... + a_nx^n \mapsto a_0 \text{mod n}$$. Ядро этого гомоморфизма $$(x, n)$$. По теореме о гомоморфизме $$\mathbb{Z}[x]\setminus(x, n) \cong \mathbb{Z}_n$$.

#### с)
$$\mathbb{Z}[x]\setminus(n)$$

Зададим эпиморфизм $$\mathbb{Z}[x]  \rightarrow \mathbb{Z}_n[x]$$ по правилу $$a_0 + a_1x + ... + a_nx^n \mapsto a_0 \text{mod n}+ (a_1 \text{mod n})x + ... + (a_n \text{mod n})x^n$$. Ядро этого гомоморфизма $$(n)$$. По теореме о гомоморфизме $$\mathbb{Z}[x]\setminus(n) \cong \mathbb{Z}_n[x]$$.

### Задача 3

#### В этой задаче нужно определить, является ли данное подмножество кольца R идеалом в случае, если R коммутативно, и в случае, если R произвольно

#### a)  
$$N(R) = \{a \in R: \exists m \in \mathbb{N} \ a^m = 0\}$$

Пусть $$a, n \in N(R)$$. Покажем, что это подкольцо, т.е. оно замкнуто относительно операций. Выберем $$n$$, т.ч. $$a^n = b^n = 0$$. Тогда $$\exists m = n: (ab)^m = (ab)^n = 0$$. Рассмотрим число $$(a + b)^{2n} = a^{2n} + ... + a^nb^n + ... + b^{2n} = 0$$ - тогда $$a+b$$ нильпотентно по биному Ньютона (в многоточии запрятано нужное количество одинаковых слагаемых, в середине наименьшая степень).

 Заметим, что это выполнено только для коммутативного кольца, т.к. в биноме Ньютона были поменяны местами элементы так, чтобы они стояли подряд. Для некоммутативного кольца неверно, что сумма нильпотентных элементов нильпотентна. Пример в кольце матриц 2 на 2:

$$\begin{pmatrix}0&1\\0&0\end{pmatrix} + \begin{pmatrix}0&0\\1&0\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}0&1\\1&0\end{pmatrix}$$

Оба слагаемых нильпотентны с индексом 2, но результат в квадрате дает единичную матрицу, которая в любой степени - она сама, т.е. ненулевая.

Понятно. что $$\forall r \in R, a \in N(R): ra \in N(R)$$, т.к. $$(ra)^m = r^ma^m = r^m0 = 0$$.

Таким образом, это идеал в коммутативных кольцах, но не в произвольном.

#### б)
Множество всех делителей нуля и 0. Это даже не подкольцо, т.к. в $$\mathbb{Z}_6$$ есть делители нуля 2 и 3, но их сумма $$2 + 3 = 5$$ - не делитель нуля (случай коммутативного кольца).

Случай некоммутативного кольца. Пример в кольце матриц 3 на 3. Сумма делителей нуля - единица, не делитель нуля. 

$$\begin{pmatrix}1&0&0\\0&1&0\\0&0&0\end{pmatrix} + \begin{pmatrix}0&0&0\\0&0&0\\0&0&1\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}1&0&0\\0&1&0\\0&0&1\end{pmatrix}$$

$$\begin{pmatrix}1&0&0\\0&1&0\\0&0&0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}0&0&0\\0&0&0\\0&0&1\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}0&0&0\\0&0&0\\0&0&0\end{pmatrix}$$

#### c)
Рассмотрим канонический гомоморфизм с ядром $$I$$ - это эквивалентно определению идеала $$I$$. В $$R\setminus I$$ определен нильрадикал. Прообраз идеала - идеал. Для коммутативных колец нильрадикал - идеал. Фактор коммутативен, т.к. R коммутативен. Тогда прообраз этого нильрадикала - идеал. Что это за элементы R? Их образ в какой-то степени станет 0 в факторе. Гомоморфизм и степень коммутируют. Т.е. образ какой-то степени этих элементов - 0. Т.е. в какой-то степени они попадают в ядро, т.е. $$I$$. Доказано, что радикал идеала в коммутативном кольце - идеал.

Контрпример для некоммутативного кольца - множество нильпотентных матриц 2 на 2. Действительно, в какой-то степени они принадлежат нулевому идеалу, но это множество не явлется подкольцом (см. пример в пункте а).

### Задание 4

#### а) Докажите, что N(R) лежит в пересечении всех простых идеалов R.

Пусть I - простой идеал, т.е. $$R\setminus I$$ - область целостности, где $$1 \neq 0$$. Руссмотрим канонический эпиморфизм $$\phi$$. Его ядро - I - простой идеал. Куда $$\phi$$ отобразит нальпотентный элемент x? Пусть $$x^n = 0, но x^{n-1} \neq 0$$. Покажем, что x в ядре. От противного, пусть $$\phi(x) \neq 0$$. Тогда $$\phi(x^n) = \phi(x)^n = 0$$. Т.к. $$R \setminus I$$ область целостности, то $$\exists k < n x^k = 0$$. Противоречие. Тогда x лежит в ядре, т.е. в простом идеале. Т.к. простой идеал произвольный и нильпотентный элемент произвольный, заключаем, что во всех простых идеалах лежат все нильпотентные элементы, тогда $$N(R) \subseteq \bigcap\limits_{i = 1}^{\infty} I_i$$.

#### б)  Докажите, что пересечение всех простых идеалов R лежит в N(R)

Пусть $$x \notin N(R)$$ и $$x \neq 0$$. Пусть $$S = \{x, x^2, x^3, ...\}$$. Из условия $$0 \notin S$$. Покажем, что ненильпотентный элемент x не может лежать в пересечении простых идеалов, т.е. найдется такой простой идеал, что x в нем не лежит. Из этого будет следовать, что любой элемент из пересечения - нильпотентен.

Рассмотрим множество идеалов в R, которые не пересекаются с S. Введем на них отношение частичного порядка $$I_1 \leq I_2 \iff I_1 \subset I_2$$. Рассмотрим (возможно бесконечную) цепь из таких идеалов $$I_\alpha, \alpha \in \Lambda$$. Возьмем их сумму $$A = \sum\limits_{\alpha \in \Lambda}{I_\alpha}$$ - минимальный по включению идеал, содержащий все $$I_\alpha$$. Покажем, что он не пересекается с S.

От противного, пусть $$\exists k: x^k \in A$$, тогда $$\exists \alpha, \beta \in \Lambda \exists i \in I_\alpha, j \in I_\beta: i + j = x^k$$. Без ограничения общности, пусть $$I_\alpha \subset I_\beta$$, иначе переобозначим. Тогда $$i \in I_\beta$$, но тогда и $$i + j = x^k \in I_\beta$$ - противоречие с тем, как мы выбирали идеалы (они не должны пересекаться с S). Таким образом, мы явно указали для произвольной цепи точную верхнюю грань. Но тогда выполнена лемма Цорна! По ней существует максимальный по включению идеал I, который не пересекается с S.

В игру вступает I. Покажем, что I простой идеал. Будем действовать от противного, пусть не прост. Тогда $$R \setminus I$$ либо 1 = 0 (жуткое извращенство), либо этот фактор не область целостности. Значит, найдутся делители нуля $$((a) + I) \neq I$$, $$((b) + I) \neq I$$, т.ч. $$((a) + I)((b) + I) = (ab) + I = I$$. Из этих условий следует, что $$a, b \notin I, ab \in I$$. Поскольку I максимальный такой идеал, что он не пересекается с S, а идеал (a) + I больше него, то он пересекается с S по какому-то $$x^n$$, аналогично  (b) + I пересекается по $$x^m$$, но тогда $$x^{n+m} \in (ab) + I = I$$. Противоречие. Следовательно, I прост и не содержит x. Возвращаемся к первому абзацу доказательства и завершаем доказательство.

Ответ на каверзный вопрос: в любом идеале есть 0. Рассуждение не пройдет, если какая-то степень, например $$x^{n+m}$$ из последней части доказательства, занулится.

### Задание 5. 
#### В этой задаче предлагается доказать китайскую теорему об остатках

Пусть R - коммутативное кольцо, $$I_1, .., I_n$$ - взаимно-простые идеалы, т.е. $$I_i + I_j = (1) = R$$. Рассмотрим отображение $$f: R \rightarrow \frac{R}{I_1} \times ... \times \frac{R}{I_n}$$, действующее по правилу $$x \mapsto f_1(x) \times ... \times f_n(x)$$, где $$f_i: R \rightarrow R\setminus I_i$$ - канонический эпиморфизм.

Какое же ядро у данного гомоморфизма? Понятно, что $$0 \times ... \times 0$$ случится только при x, лежащих в ядрах каждого из $$f_i$$, а их ядра $$I_i$$ соответственно. Получаем, что $$\text{Ker}(f) = I_1 \cap ... \cap I_n$$.

Докажем лемму: пусть $$I_1, .., I_k$$ - идеалы в R, причем I_k взаимно прост с идеалами меньшего индекса. Тогда $$I_k$$ взаимно прост и с произведением $$I_1...I_{k-1}$$.

Что означает, что $$I_k$$ взаимно прост с $$I_j$$? Это говорит о том, что какая-то сумма элементов из обоих идеалов равна 1. По коммутативности кольца R переставим и сгруппируем элементы из $$I_k$$ и $$I_j$$, получим, что сумма двух элементов равна 1. Таким образом, $$\forall j \ \exists a_j \in I_k: 1 - a_j \in I_j$$.

Ну тогда в произведении $$I_1...I_{k-1}$$ есть элемент $$(1 - a_1)(1 - a_2)...(1 - a_{k-1})$$. Раскроем скобки, получим $$1 - A$$, где $$A \in I_k$$, т.к. является суммой всяких произведений элементов из $$I_k$$. Тогда, сложив эти идеалы, получим, что в них лежит 1, а значит и всё R, поэтому они взаимно-просты. Лемма доказана.

Докажем по индукции $$I_1 \cap ... \cap I_n = I_1...I_n$$ при взамно простых идеалах.

База: n = 2. $$I_1I_2 \subseteq I_1 \cap I_2$$ по главному свойству идеалов. Пусть $$a \in I_1, b \in I_2 \subset R, тогда ba \in I_1$$, аналогично $$ab \in  I_2$$. $$ab \in I_1I_2 \rightarrow ab \in I_1 \cap I_2$$. Пусть теперь $$d \in I_1 \cap I_2$$. Поскольку $$I_1$$ взаимно прост с $$I_2$$, то $$\exists x \in I_1: 1 - x \in I_2$$. Отсюда $$d * 1 = d(x + (1-x)) = dx + d(1-x)$$. $$dx \in I_1I_2$$, т.к. $$x \in I_1$$ и $$d \in I_2$$. $$d(1 - x) \in I_1I_2$$, т.к. $$d \in I_1$$ и $$1 - x \in I_2$$. Поскольку $$I_1I_2$$ - идеал, то он замкнут относительно сложения, поэтому $$d \in I_1I_2$$.

Пусть для k < n верно, докажем для n. По предположению индукции $$I' = I_1 \cap ... \cap I_{n-1} = I_1...I_{n-1}$$ и по лемме он взаимно прост с $$I_n$$. Осталось доказать, что $$I' \cap I_n = I'I_n$$. Но это случай при двух идеалах, который разобран в базе! Доказано.

Докажем теперь сюрьективность f и, учитывая предыдущие рассуждения, изоморфизм индукцией по n. База n = 2.
Пусть $$((a) + I_1) \times ((b) + I_2) \in \frac{R}{I_1} \times \frac{R}{I_2}$$. Поскольку $$I_1$$ и $$I_2$$ взаимно просты, то $$\exists x \in I_1: 1 - x \in I_2$$. Тогда $$((a) + I_1) \times ((b) + I_2) = ((a*1) + I_1) \times ((b*1) + I_2) = ((a(x + (1-x))) + I_1) \times ((b(x + (1-x))) + I_2) = ((ax + a(1-x)) + I_1) \times ((bx + b(1-x)) + I_2) = ((a(1-x)) + I_1) \times ((bx) + I_2)$$. Тогда выберем из R элемент a(1-x) + bx. Он под действием f в точности переходит в $$((a) + I_1) \times ((b) + I_2)$$. Поэтому отображение сюрьективно и $$R\setminus I_1I_1 \cong \frac{R}{I_1} \times \frac{R}{I_2}$$.

Переход: пусть для k < n доказано. Докажем для n. По предположению индукции $$\frac{R}{I_1} \times ... \times \frac{R}{I_{n-1}} \cong R \setminus I_1...I_{n-1}$$. Тогда достаточно доказать, что отображение $$f':R \rightarrow \frac{R}{I_1...I_{n-1}} \times \frac{R}{I_n}$$ сюрьективно. Обозначая $$I' = I_1...I_{n-1}$$ получаем утверждение, доказанное в базе индукции. Поэтому f' сюрьективен и $$R \setminus I_1...I_n = R \setminus I'I_n \cong \frac{R}{I'} \times \frac{R}{I_n} = \frac{R}{I_1...I_{n-1}} \times \frac{R}{I_n} \cong \frac{R}{I_1} \times ... \times \frac{R}{I_n}$$. Китайская теорема об остатках доказана.