---
layout: post
title: Диофантовы приближения - теорема Минковского
tags: Мощевитин
#categories: 
---

Это первый по счёту конспект лекций Николая Германовича Мощевитина в рамках курса "Диофантовы приближения" для 2 курса ФПМИ МФТИ. В нём будут напомнены некоторые теоремы из курса ОКТЧ и подробно обсуждена теорема Минковского и её обобщения.

#### Вводная часть лекции: кратко об основных проблемах науки о диофантовых приближениях.

**Определения**:
1. Число $$\alpha$$ называется алгебраическим, если существует многочлен $$P \in \mathbb{Z}[x]$$ с целыми коэффициентами, такой что $$P(\alpha) = 0$$, т.е. $$\alpha$$ является его корнем. Обозначим множество всех алгебраических чисел за $$\mathbb{A}$$.
2. Введем понятие степени алгебраического числа. $$\alpha \in \mathbb{A}$$. $$\deg(\alpha) = \min(\{N \in \mathbb{N}: \exists P \in \mathbb{Z}[x] \ \deg(P) = N \wedge P(\alpha) = 0\})$$.

**Теорема 1 (Лагранжа)**:
Пусть $$\alpha \in \mathbb{A} \cap \mathbb{R} \setminus \mathbb{Q}, \deg(\alpha) = 2$$. Рассмотрим запись числа $$\alpha$$ в виде цепной дроби. Теорема гласит, что эта запись имеет период: $$\alpha = [a_0; a_1, .., a_k, \overline{a_{k+1}, .., a_n}]$$.

**Следствие из теоремы 1**: Коэффициенты такого числа в разложении в цепную дробь ограничены. Действительно, ведь их всего конечное число.

**Гипотеза Эйлера**: Пусть $$\alpha = [a_0; a_1, ...]$$ - разложение алгебраического числа степени больше 2 в цепную дробь. Тогда $$\sup\limits_{k \in \mathbb{N}}{a_k} = \infty$$. Это открытая проблема. 

В каком-то смысле алгебраические числа плохо приближимы, о чем говорит теорема 2 (Рота): Для алгебраического числа $$\alpha$$ и произвольного $$\varepsilon > 0$$ существует лишь конечное количество $$p, q \in \mathbb{N}$$, таких что $$\large \mid \alpha - \frac{p}{q}\mid < \frac{1}{q^{2+\varepsilon}}$$.

**Определение**: Обозначим $$\|\xi\| = \min_{a \in \mathbb{Z}}(\xi - a)$$.

**Проблема Литтлвуда**: Верно ли, что $$\forall \alpha, \beta \in \mathbb{R} \ \inf\limits_{q \in \mathbb{N}}{q\|\alpha q\| \|\beta q\|} = 0$$? 

Если $$\alpha \in \mathbb{Q}, \alpha = \frac{a}{b}$$, то условие верно при $$q = b$$. Аналогично при рациональном $$\beta$$. Если $$\alpha \in \mathbb{R} \setminus \mathbb{Q}$$, то по теореме Дирихле о диофантовых приближениях $$\inf\limits_{q \in \mathbb{N}}{q\|\alpha q\|} < 1$$, но это ничего не дает в данной проблеме. Так же доказано, что множество контрпримеров к проблеме Литтлвуда имеет размерность Хаусдорфа, равную 0.

___
Здесь будет о вставка о размерности Хаусдорфа.

___

**Проблема Зарембы**: $$\forall q \in \mathbb{N} \ \exists a \in \mathbb{N} \ a < q \wedge (a,q) = 1$$. $$\frac{a}{q} = [0; a_1, .., a_k]$$ - разложение числа в цепную дробь. Тогда $$\forall j:  \ 1\leq q \leq k$$ верно  $$a_j \leq 5$$.

**Теорема 3 (Коробова)**: Если в условии гипотезы Зарембы положить, что $$q$$ простое, то $$a_j \leq \ln(q)$$.

**Теорема 4 (Шкредова И.Д.)**: Оценку в теореме Коробова можно усилить: $$a_j \leq C\frac{\log(q)}{\log(\log(q))}$$, где $$C$$ - какая-то константа.

#### Основная часть лекции: вокруг да около теоремы Минковского.

**Теорема 5 (Минковского о выпуклом теле)**:
Пусть $$\Omega \in \mathbb{R}^k$$, при этом $$\Omega$$ выпукло, центрально симметрично и $$\text{Vol}(\Omega) > 2^k$$. Тогда $$\exists x \in \mathbb{Z}^k\setminus\{0\} \ x \in \Omega$$.

**Замечание 1**: Что такое $$\text{Vol}$$? Это мера Жордана. Правда ли, что $$\Omega$$ измеримо по Жордану? Задача: доказать, что если $$\Omega \in \mathbb{R}^k$$, оно выпукло и ограничено, то оно измеримо по Жордану. Набросок доказательства: вписываем брусы внутри фигуры и снаружи; убеждаемся, что меры совпадают. При этом выпуклое множество, измеримое по Жордану, измеримо и по Лебегу. Следовательно, $$\Omega$$ измеримо по Лебегу.

**Замечание 2**: Предполагая в рамках теоремы Минковского, что $$\Omega$$ компактно, можно ослабить неравенство на объем тела - $$\text{Vol}(\Omega) \geq 2^k$$. Доказательство: Впишем компактное $$\Omega$$ в множество "на $$\varepsilon$$ побольше". В нём найдется такая целая точка по теореме Минковского. Устремляя $$\varepsilon$$ к нулю, получим в пределе искомую точку с целыми координатами, принадлежащую $$\Omega$$.

Теперь докажем теорему Минковского. Но для начала **лемма 1 (Блихфельдта)**: Пусть $$B \subset \mathbb{R}^k$$ и $$\mu(B) > 1$$, тогда $$\exists x, y \in B, \ x \neq y$$, такие что $$ y - x \in \mathbb{Z}^k$$.

$$\blacktriangle$$ Обозначим $$E_a = [0;1)^k + a$$, где $$a \in \mathbb{Z}^k$$. Заметим, что $$\mathbb{R}^k = \bigcup\limits_{a \in \mathbb{Z}^k}E_a$$ - мы разбили всё пространство на непересекающиеся квадраты. Пусть $$B_a = B \cap E_a,\ B'_a = B_a - a$$. По свойству $$\sigma$$-аддитивности меры и её неизменности при движении получаем $$\mu(B) = \sum\limits_{a \in \mathbb{Z}^k}\mu(B_a) = \sum\limits_{a \in \mathbb{Z}^k}\mu(B'_a)$$.

Что произошло? Мы нарезали множество $$B$$ на кусочки кубами единичного объема и перенесли все эти кусочки, как они были нарезаны кубами, в куб $$[0;1)^k$$. $$\mu([0;1)^k) = 1 < \mu(B) = \sum\limits_{a \in \mathbb{Z}^k}\mu(B'_a)$$. Тогда по принципу Дирихле $$ \exists a_1 \neq a_2 : B'_{a_1} \cap B'_{a_2} \neq \emptyset$$. Возьмем $$x \in B'_{a_1} \cap B'_{a_2}$$. $$ (x + a_1) \in B_{a_1} \subset B, (x + a_2) \in B_{a_2} \subset B$$. Наконец $$ (x + a_1) - (x + a_2) = a_1 - a_2 \in \mathbb{Z}^k \blacksquare$$  

$$\blacktriangle$$ Отгомотопируем $$\Omega$$ с коэффициентом $$\frac{1}{2}$$: $$B = \frac{1}{2}\Omega$$. Теперь $$\text{Vol}(B) > 1$$, а значит можно применить лемму Блихфельдта: $$\exists x, y \in B, x \neq y: x - y \in \mathbb{Z}^k$$. $$2x \in \Omega, 2y \in \Omega, -2y \in \Omega$$, так как $$\Omega$$ центрально симметрично и $$ \frac{2x - 2y}{2} = x - y \in \Omega$$ по свойству выпуклости. $$\blacksquare$$ 

___
Здесь может быть второе доказательство теоремы Минковского.

___

**Следствие из теоремы Минковского**: Пусть $$\alpha_1, .., \alpha_n \in \mathbb{R}$$ и не все из них рациональны. Тогда существует бесконечно много $$q \in \mathbb{N}$$, таких что $$\max\limits_{1 \leq j \leq n}{\|\alpha_j q\|} \leq q^{-\frac{1}{n}}$$.

Иными словами, существует бесконечно много $$(q, a_1, .., a_n) \in \mathbb{Z}^{n+1}$$, таких что $$\max\limits_{1 \leq j \leq n}{\mid \alpha_j q - a_j\mid} \leq \frac{1}{q^{\frac{1}{n}}}$$.

Это следствие можно усилить: Пусть $$\beta_n = (1 + \frac{1}{n})^n$$. Тогда $$(\max\limits_{1 \leq j \leq n}{\|\alpha_j q\|})^n \leq \frac{1}{\beta_n q}$$. Заметим, что $$\beta_n \rightarrow e$$ при $$n \rightarrow \infty$$. Лучшая оценка была дана в 1967 году, где последовательность $$\beta_n$$ заменена на некую $$\sigma_n$$, причем $$\sigma_n \rightarrow \pi$$ при $$n \rightarrow \infty$$.

___
Здесь может быть доказательство усиления оценки с $$\beta_n$$.

___