---
layout: post
title: ТКиП - Конечные поля
tags: Скуридин
#categories: 
---

## Домашнее задание по Теории колец и полей №10

### Задание 1

Поле $$F$$ конечное, $$\mid F \mid = p^n$$. Тогда его группа автоморфизмов циклическая и порождается автоморфизмом Фробениуса $$\phi$$.

Пусть $$G \subset AutF$$, тогда по теореме о строении подгрупп циклической группы $$G = <\phi^k>$$, где $$k \mid n$$. Какие элементы поля $$F$$ подгруппа $$G$$ оставляет на месте? $$\phi^{p^k} = id$$ для подполя $$E^G \subset F$$. По теореме если $$H$$ подполе $$H_{p^n}$$, то $$H = H_{p^d}$$, где $$d \mid n$$. И оно единственно. Поэтому, $$E^G = F_{p^k} \subset F$$ сопоставляется единственным образом и, наоборот, по подполю $$F_{p^k}$$ однозначно сопоставляется $$G = <\phi^k> \subset AutF$$.

### Задание 2

ЫЫЫЫЫ. ПЕРЕБОР. ЫЫЫЫЫ.

Утверждение: Если у многочлена степени 3 нет корней, то он неприводим.

Так как $$F_3$$ - поле, то достаточно проверить многочлены со старшим коэффициентом, равным 1. Всего 27 многочленов:

Имеют корнем 0: все со свободным коэффициентом, равном 0. Их 9.

Имеют корнем 1: $$x^3 + 2,\ x^3 + x + 1,\ x^3 + 2x,\ x^3 + x^2 + 1,\ x^3 + x^2 + 2x + 2,\ x^3 + 2x^2 + x + 2,\  x^3 + 2x^2 + 2x + 1$$

Имеют корнем 2 : $$x^3 + 1,\ x^3 + x + 2,\ x^3 + x^2 + x + 1,\ x^3 + 2x^2 + 2$$ 

Не имеют корней: $$x^3 + 2x + 1,\ x^3 + 2x + 2,\ x^3 + x^2 + 2,\ x^3 + x^2 + x + 2,\ x^3 + x^2 + 2x + 1,\ x^3 + 2x^2 + 1,\ x^3 + 2x^2 + x + 1,\ x^3 + 2x^2 + 2x + 2$$

Итого: См. выше список неприводимых многочленов <3

### Задание 3

Утверждение: Все неприводимые многочлены степени $$d$$ над конечном полем $$F_p$$ встречаются в разложении многочлена $$x^{p^n} - x$$, где $$d \mid n$$ и только они.

Так как при произведении многочленом над полем их степени складываются, то сумма всех степеней многочленом в разложении $$x^{p^n} - x$$ должна быть $$p^n$$. Пусть $$g(d)$$ - количество неприводимых многочленом степени d над фиксированном полем $$F_p$$. Так как степени в разложении специфические, то можно это утвержедние записать в следующей форме: $$f(n) = p^n = \sum\limits_{d \mid n} d \cdot g(d)$$. По формуле обращения Мёбиуса: $$n \cdot g(n) = \sum\limits_{d \mid n} p^d \mu(\frac nd)$$. Откуда $$g(n) = \frac 1n\sum\limits_{d \mid n} p^d \mu(\frac nd)$$.